---
title: "卡片笔记写作法"
date: 2022-10-02T21:36:07+08:00
draft: false
---

**书评**

写作是个人影响力的重要表现方式，同时也是个人学习正向反馈的关键环节。写作是目的也是手段。  
卡片笔记是记笔记的方法论，写作时笔记如神经网络一样自然连接。  
卡片笔记从心理、意志力、练习等方面阐述如何阅读、写作最终掌握各个领域的专业技能。

**注意力与写作**

分散注意力的事物越来越多。  
练习注意力的机会减少，集中注意力的能力没有得到锻炼。  
同时关注多件事，不能借助注意力的红利，且容易被曝光效应欺骗，获得假性知识。  
不同任务需要不同程度的关注度。  

卡片写作法提供清晰、稳定的工作结构，在有限的时间内依次完成任务。  
卡片写作法以卡片形式形式拆分主题  
写作本身能训练长时间集中注意力的能力。  
写作与笔记能帮助我们长久的专注于一个领域、一个项目等(写作内容)。  

**计划与写作**

规则 原则 通用的解决方案 vs 实践积累的经验  
没有完美通用的指导下一步是什么 依赖规则会陷入低效的状态 且缺乏获取事实的反馈 产生洞见的独立思考  
全身心的投入、快速推进以及通过恰当的例子对具体案例进行深入了解，是成为真正高手的先决条件  
对一个领域的专业 体现依赖实践经验对真实情况的直觉反应  

卡片笔记没有提供记笔记的技巧和流程，它提供的是多个层面的练习的机会，它强调自我阐述、建立联系、即时反馈。

**记忆力与写作**

蔡格尼克效应，短期记忆力会占据大脑  
释放短期记忆(GTD)，未解决的事会占据短期记忆，在需求集中注意力时造成干扰  
建立事物间的联系，从而拥有长期记忆  

记录卡片笔记是将思考的结果记录下来，从而为了切换到其他事务或更为了随时能切换回记忆点；  
在卡片之间建立联系，成为提取记忆的线索;

**意志力与写作**

意志力是大脑中一种有限资源 消耗的快 恢复的慢  
称为自我损耗 各种个样的事情都会自我损耗 从而很容易降低学习工作的能力 意愿  
避免自我损耗 即避免消耗意志力 如自我暗示 欺骗  
工作生活中的决策很多 避免不必要的决策 将注意力放在更重要的事上  
及时完成工作 放心休息 再次开始 有助于恢复意志力 这是个良性循环  

卡片笔记有清晰的工作流程，避免记笔记本身这个行为的消耗；  
卡片笔记通过链接建立笔记的联系，如同人的大脑，系统在自然的记录以及建立联系的过程中行成；  
卡片笔记如同复利投资，ROI高，积累的越多，越能通过卡片和链接形成洞察。  

**阅读与写作**

无记录不阅读  
读书没有记笔记相当于没有读过这本书  
单纯的摘抄、画线、评论不能够在长远的时间维度上发挥效用。  
笔记应当用自己的语言转述原文意思  
笔记不光记录论点，更可以是文本的框架，理论背景，方法论等  
笔记应当带有目的，即为你的知识系统服务  

卡片笔记是最终的永久笔记，恰是阅读的目的；  
卡片是阅读进行的生态系统，它为阅读提供养分，使阅读不无的放矢，又被阅读所充实，行成正向循环;  
文献笔记是贴近原文的理解思考，永久笔记是可以出版的、完全属于自身知识系统的写作产物  

避免确认偏差  
个人选择性地回忆、搜集有利细节，忽略不利或矛盾的资讯，来支持自己已有的想法或假设的趋势  

不应带着已有论点阅读和笔记，而是收集后总结归纳，再与已有论点建立联系。

培养驾驭文本的能力

阅读有效的奥义
卢曼已经具备了自己的思维模型，他能从大篇幅的文本中发现为自己所用的那一部分  
阅读不仅包括理论、概念还包括作者的心智模式，写作手法，话题的一般分类（物理世界的锚点）。  
刻意联系丰富自己的思考工具。  
曝光效应在欺骗我们，不能忽略难的部分——记笔记  

在阅读中学习

卡片笔记强调对阅读的文本浓缩、提炼，这个过程训练人的思维，形成方法论。  
写作是重新思考的过程，不仅思考论点，更要思考文本的框架、模式、类别，  
卡片盒是一个理论的存储，也是思维网格  

**实践流程**

- fleeting -> permanent
- take fleeting notes on journal page
- take reference page for each source referred. record every action take and thinking, keep index of context to let insight resurface
- take permanent notes once ready for writing

原则
- tag
- context
- organize
- referance vs topic